---
title: 2021年终总结
id: '32'
tags: ['心得','想法']
categories:
  - - study
date: 2021-12-31 15:59:16
url: /2021Summary
---

## 前言
 从2020年毕业到现在参加工作也一年多了，回顾这一年的经历，有一些想法想记录和总结一下，等以后回头再看的时候也算是对自己有个交代。其实之前的时候都没有写过类似年终总结的，只是受到公司年终总结和it行业人员的一些启发，来回顾一下2021年自己的成长和对2022年的一些展望。
 ## 工作
 
 ### 刚进入工作时期
 我所在的学校是华中地区的一所二本院校，学校内并没有很强的IT技术氛围。我毕业的时候一度以为自己毕业就失业，不过幸运的是我能够在2020年9月入职到**国泰新点**作为我程序员生涯的起点，回想自己刚入职的那段时间，整天提心吊胆，害怕领导会因为我技术太菜把我辞退（不过现在已经没有这种想法了）。当时的想法就是能够熬过六个月试用期，这样公司就不会随意辞退我了。   
 
 ### 工作一段时间之后的折磨痛苦
 在同事y及领导的帮助下，工作到还顺利，任务也不会很多，2020年的时间就这样一天天的度过了。我认为我真正成为一名程序员，真正作为IT世界的初探者还是在今年同事y离职及我正式转正后，同事y离职后他原来的项目就转交到了我和我领导上、去年刚接手的维护项目也转到了我头上、去年的开发项目今年也开始开发。随着这一系列的变动，我的压力倍增。新接手的维护项目作为领导给我的试水项目，让我全权复制，但是这个项目虽然是维护期，但是还是有一堆奇奇怪怪的BUG，经常排查一个BUG修复需要三四天，但是这三四天之中领导又会安排其他的任务。导致我在2021年四五月份经常处于早上8点30上班，处理一会自己项目问题，处理一下领导项目问题，写一下其他项目需求，然后就到了晚上11、12点，接着第二天继续这样。一度有离职的念头，但是想到才刚转正不久，这时候离职可能外面的公司不太认同工作经验，再加上疫情原因。还是坚持了下来。  
 
 ### 自我排解及释压
 大概在5月份的时候，公司组织了一次旅游（我一向讨厌旅游，觉得山水小时候天庭见，并没有很新奇，而且还要应付领导和同事，这让我感觉很麻烦），这次旅游虽然仅仅两天时间，但使我从之前的状态调整过来，领悟到在**工作中人并不需要给自己太大的压力**，这让自己的神经会整体处于非常紧张的状态。应该放松心情，公司并不会因为你个人的工作而改变什么，**工作是永远做不完的**。接下来的工作还算是张弛有度，算是比较轻松的度过了7、8、9、10、11月，完成一些新老系统对接和数据交换工作。12月份真正作为的一个项目的开发负责人。作为主要开发，完成系统功能部署编写。

## 学习

**我不可能一辈子从事程序员工作，但是程序始终是我喜欢的东西之一。**

### 刚开始学习的迷茫
大学期间荒废了四年最好的时光。导致我并没有自主学习的能力。在今年上半年想学习Spring和微服务一些知识，只能通过视频的方式来学习。但是视频一个是非常浪费时间，还有就是前面学，过一段时间就忘了，而且内容都非常基础（看文档十分钟，看视频两个小时）。我感觉到非常折磨，同时每天看视频到夜里2点，第二天上班经常迟到。这对我造成了非常大的困扰。

### 学习的转机
通过偶然的机会认识到在微软工作的一个程序员[Anduin](https://anduin.aiursoft.com/?p=1)，他的确算是我程序生涯引路人之一。从他的博客及视频中我学到了很多不一样的程序知识，例如DevOps、现代软件工程、JWT的前身与发展、消息发送及接收等等，也学习了一些在开源时间做贡献的方法和完整的软件开发流程。最重要的是我学习到了全新的搜索方式--**使用英语搜索**，我通过这种搜索方式，排查一些服务器问题和日常开发查找资料的效率得到了极大的提升。

### 学习的方法
通过一段时间的探索，我现在已经掌握了基本学习的一些方法。如果你想学一门新技术，可以稍微看一些浅显易懂的入门视频，但是不要继续看视频了，主要通过项目和书籍进行学习。例如我想学习docker，那么我只需要看视频大概了解下容器的相关概念和docker的发展就足够了，接下来就需要找一个比较熟悉的项目，配合相关文档，一步步的根据文档来部署该项目，通过各种方式进阶部署优化，理解每一个步骤的意义。如果这样进行学习的话，不仅成就感满满，而且非常容易记忆。

### 目前学习内容的总结
总而言之，这一年我主要学习了docker的使用，springboot的自动装配和简化配置原理，spring简化版的源码，shell的基本使用，服务器相关知识，网络的相关知识及搭建内网网路中心。给家里的电脑安装Ubuntu，远程部署一些小应用。DevOps的概念，部署gitlab runner，通过ci/cd快速完成开发交付。GitHub的使用。

## 生活

### 消费

我是一个不怎么注重生活品质的人，但是今年依旧买了不少东西，包含27寸2k显示器、任天堂switch、华硕无畏pro14笔记本。显示器刚开始是想在家方便写代码玩游戏用的，刚开始还觉得挺大的，后来一段时间还作为switch的显示器用，不过最近一段时间由于玩游戏的频率减少、switch基本吃灰，公司21寸显示器实在辣眼睛，这个显示器搬到了公司里作为日常用显示器。switch是去年在一个朋友家玩的时候体验到的。今年也想体验下主机游戏，于是在四月份就买了switch，并且购买了健身环，借了塞尔达旷野之息。但是很快到八月份左右我就不怎么玩了，下班后只想躺着床上，目前switch也是处于吃灰状态。笔记本是11月份才买的，公司规定一些软件是禁止安装的，所以经常会检测到电脑异常。所以我觉得我可能需要一台个人用的笔记本，但是这个买完就后悔了，平常使用他基本用来看视频。在公司摸鱼学一些东西的时候也不可能再打开这台笔记本学习。所以目前还没用到这个笔记本的地方。

### 游玩

今年在中秋节前后找过一次高中好友小聚了一次，之后一般都是一个人生活，也习惯了一个人生活。后面去了一次苏州微软，去了一次在微软小冰大佬的新家。游戏塞尔达玩了一段时间，lol玩了一段时间。

### 交友

主要是跟拍照的团队一起玩了两三次，认识了anduin，并且在苏州微软面基。相亲会参加了两次，但均无收获，第一次提前走了，第二次遇到一个老乡，但是因为性格差异，也没聊几天就结束了。

## 总结

回顾这一年，感觉自己还是学习了不少知识，也清晰的知道自己的差距在哪里，虽然不说碌碌无为，但是感觉这一年学习到的东西还是太少了。希望自己新一年能在编程世界有所收获。